---

title: Knapsack Fraksional
date: 2025-05-6
categories: \[desain dan analisis algoritma]
tags: \[belajar]     # TAG names should always be lowercase
description: Apa itu Knapsack Fraksional?
-----------------------------------------

### Memahami Konsep Knapsack Fraksional

Masalah Knapsack Fraksional adalah tantangan optimisasi klasik yang merupakan variasi dari masalah Knapsack yang terkenal. Bayangkan Anda seorang petualang yang telah menemukan harta karun yang berisi berbagai item, masing-masing dengan berat dan nilai tertentu. Masalahnya adalah, tas Anda memiliki kapasitas berat yang terbatas. Tujuan Anda adalah untuk memaksimalkan total nilai dari barang yang Anda bawa tanpa melebihi kapasitas tas. Yang membuat masalah Knapsack Fraksional unik adalah bahwa Anda diperbolehkan untuk mengambil sebagian dari suatu item. Misalnya, jika Anda menemukan emas batangan, Anda bisa memotong dan membawa sebagian dari batangan itu.

### Perbedaan Utama: Knapsack Fraksional vs. 0/1 Knapsack

Penting untuk membedakan masalah Knapsack Fraksional dengan versi lainnya, yaitu masalah Knapsack 0/1. Dalam masalah Knapsack 0/1, Anda dihadapkan pada pilihan biner: mengambil seluruh item atau meninggalkannya sama sekali. Anda tidak bisa mengambil sebagian dari item tersebut. Pembatasan semua-atau-tidak ini membuat masalah Knapsack 0/1 lebih kompleks, biasanya memerlukan pendekatan pemrograman dinamis untuk penyelesaiannya. Sebaliknya, karena Knapsack Fraksional memperbolehkan item sebagian, solusi dapat lebih sederhana dan efisien menggunakan algoritma greedy.

### Pendekatan Greedy sebagai Solusi

Solusi untuk masalah Knapsack Fraksional sangat intuitif berkat pendekatan greedy. Dalam pendekatan greedy, pada setiap langkah kita membuat pilihan yang tampaknya paling optimal saat itu. Dalam konteks ini, pilihan terbaik adalah item yang memiliki rasio nilai-terhadap-berat (\$nilai/berat\$) tertinggi. Dengan menghitung rasio ini untuk setiap item, kita bisa mengurutkannya dari yang paling "berharga" per unit berat ke yang paling sedikit. Ini memastikan setiap kilogram kapasitas tas kita terisi dengan nilai maksimal yang mungkin.

### Langkah-Langkah Penyelesaian

Proses untuk menyelesaikan masalah ini cukup sederhana. **Pertama**, hitung rasio \$nilai/berat\$ untuk setiap item yang tersedia. **Kedua**, urutkan item-item tersebut secara menurun berdasarkan rasio yang dihitung. **Ketiga**, mulai isi tas Anda dengan item yang memiliki rasio tertinggi. Ambil seluruh item jika tas Anda masih memiliki kapasitas yang cukup. Lanjutkan ke item berikutnya yang memiliki rasio tertinggi dan ulangi proses tersebut. **Terakhir**, jika Anda menemui item yang beratnya melebihi kapasitas tersisa tas Anda, ambil hanya sebagian dari item tersebut, tepatnya cukup untuk mengisi ruang yang tersisa. Proses ini berhenti begitu tas Anda penuh.

### Contoh Sederhana

Mari kita lihat sebuah contoh. Misalkan kapasitas tas Anda adalah 15 kg. Anda menemukan tiga item:

* Item A: Nilai \$60, Berat 10 kg (Rasio: 6)
* Item B: Nilai \$100, Berat 20 kg (Rasio: 5)
* Item C: Nilai \$120, Berat 30 kg (Rasio: 4)

Berdasarkan rasio tertinggi, Anda pertama kali akan mengambil Item A. Anda mengambil seluruh 10 kg, dan tas Anda sekarang memiliki 5 kg kapasitas tersisa. Item berikutnya yang terbaik adalah Item B. Karena hanya ada 5 kg ruang tersisa, Anda akan mengambil 5/20 atau 1/4 dari Item B. Nilai tambahan yang Anda dapatkan dari fraksi ini adalah 1/4 dari \$100, yaitu \$25. Total nilai yang Anda bawa adalah \$60 + \$25 = \$85, dengan tas sudah terisi penuh.

### Aplikasi Dunia Nyata dan Kompleksitas

Meskipun terdengar akademik, konsep Knapsack Fraksional memiliki aplikasi praktis. Ini dapat digunakan dalam skenario alokasi sumber daya di mana sumber daya tersebut dapat dibagi, seperti alokasi ruang penyimpanan cloud atau pengelolaan anggaran untuk berbagai proyek. Algoritma greedy untuk masalah Knapsack Fraksional sangat efisien. Untuk *n* item, kompleksitas waktu utamanya berasal dari langkah pengurutan, yang biasanya O(n log n). Ini menjadikannya solusi yang sangat cepat dan dapat diskalakan untuk masalah optimisasi yang dapat dibagi.
