---

title: Masalah N-Queens
date: 2025-05-20
categories: \[desain dan analisis algoritma]
tags: \[belajar]     # TAG names should always be lowercase
description: Apa itu Masalah N-Queens?
--------------------------------------

### Pendahuluan pada Puzzle N-Queens yang Klasik

Masalah N-Queens adalah puzzle terkenal yang berasal dari permainan catur tetapi telah menemukan tempat yang mendalam dalam dunia ilmu komputer dan matematika. Tantangan utama adalah menempatkan N ratu catur pada papan catur berukuran N×N sedemikian rupa sehingga tidak ada dua ratu yang saling mengancam satu sama lain. Ini menjadi tolok ukur yang sangat baik untuk berbagai algoritma pemecahan masalah dan menunjukkan kekuatan berpikir komputasional dalam menavigasi skenario kombinatorial yang kompleks. Tujuan utamanya adalah untuk menemukan setidaknya satu konfigurasi yang valid, atau, untuk tantangan yang lebih lengkap, menemukan semua konfigurasi valid yang mungkin untuk ukuran papan yang diberikan.

### Aturan Permainan: Mendefinisikan "Serangan"

Untuk memahami puzzle ini, pertama-tama kita harus memahami kekuatan ratu dalam catur. Seorang ratu dapat menyerang setiap bidak yang ada di baris yang sama, kolom yang sama, atau sepanjang dua diagonal yang melewati posisinya. Oleh karena itu, kendala dalam masalah N-Queens jelas dan ketat: untuk setiap solusi yang valid, tidak ada dua ratu yang boleh berada di **baris yang sama**, **kolom yang sama**, atau **diagonal yang sama**. Mematuhi tiga aturan dasar ini secara bersamaan adalah yang menjadikan masalah ini tantangan yang tidak sepele, karena penempatan setiap ratu membatasi ruang aman yang tersedia untuk ratu-ratu berikutnya.

### Strategi yang Dipilih: Pengenalan pada Backtracking

Pendekatan brute-force, yang melibatkan pengujian setiap kemungkinan penempatan N ratu di N² kotak, tidak praktis secara komputasi seiring dengan bertambahnya N. Solusi yang jauh lebih elegan dan efisien adalah algoritma backtracking. Backtracking adalah teknik algoritmik umum untuk menemukan solusi untuk masalah yang memiliki seperangkat kendala. Ini bekerja dengan membangun kandidat solusi secara bertahap dan meninggalkan kandidat ("backtrack") begitu ditemukan bahwa kandidat tersebut tidak mungkin diselesaikan menjadi solusi yang valid.

### Menavigasi Kemungkinan dengan Pohon Ruang Status

Proses backtracking untuk N-Queens dapat divisualisasikan sebagai menjelajahi "pohon ruang status." Ini adalah pohon konseptual yang mewakili semua kemungkinan penempatan ratu. Akar pohon adalah papan kosong, dan setiap level pohon berhubungan dengan baris pada papan. Sebuah jalur dari akar menuju daun mewakili penempatan lengkap dari N ratu. Algoritma ini melakukan pencarian dengan kedalaman pertama pada pohon ini. Kekuatan dari backtracking adalah kemampuannya untuk "memangkas" seluruh cabang pohon ini. Jika penempatan ratu di posisi tertentu ditemukan tidak valid, algoritma tidak akan menjelajahi penempatan berikutnya yang dibangun di atas langkah yang tidak valid ini, menghemat banyak perhitungan.

### Algoritma dalam Aksi: Proses Langkah-demi-Langkah

Implementasi backtracking untuk N-Queens biasanya bekerja secara rekursif, baris demi baris. Proses dimulai dengan baris pertama (baris 0). Algoritma mencoba menempatkan ratu di setiap kolom dari baris tersebut. Setelah sebuah ratu ditempatkan di sebuah kotak, misalnya `(row, col)`, algoritma memeriksa apakah penempatan ini "aman" sesuai dengan aturan yang ada. Jika aman, algoritma secara rekursif memanggil dirinya untuk menyelesaikan baris berikutnya (`row + 1`). Jika panggilan rekursif berhasil menemukan solusi untuk sisa papan, maka solusi lengkap telah ditemukan. Jika tidak, algoritma akan **backtrack**.

### Pemeriksaan "Apakah Ini Aman?" yang Krusial

Langkah "backtracking" dipicu ketika algoritma gagal menempatkan ratu di baris yang diberikan. Ketika ini terjadi, algoritma kembali ke baris sebelumnya dan memindahkan ratu yang telah ditempatkan di sana ke kolom aman berikutnya. Inti dari proses ini adalah fungsi pemeriksaan keamanan. Untuk memeriksa apakah menempatkan ratu di `(row, col)` aman, fungsi hanya perlu memeriksa ratu-ratu yang sudah ditempatkan di baris-baris sebelumnya. Fungsi ini memverifikasi bahwa tidak ada ratu lain yang berada di kolom yang sama (`col`) dan juga memeriksa kedua diagonal. Pemeriksaan diagonal dapat dilakukan secara efisien dengan menggunakan sifat bahwa untuk dua ratu yang berada di posisi `(r1, c1)` dan `(r2, c2)`, mereka berada di diagonal yang sama jika `abs(r1 - r2) == abs(c1 - c2)`.

### Walkthrough Visual: Kasus 4-Ratu

Mari kita visualisasikan ini dengan papan 4x4 (menggunakan baris dan kolom dengan indeks 0). Algoritma dimulai pada baris 0, menempatkan ratu di `(0,0)`. Pada baris 1, algoritma menemukan tidak ada tempat aman. Algoritma **backtrack**, memindahkan ratu di baris 0 ke `(0,1)`. Sekarang, algoritma melanjutkan ke baris 1 dan menemukan tempat aman di `(1,3)`. Algoritma melanjutkan ke baris 2 dan menempatkan ratu di tempat aman pertama, `(2,0)`. Akhirnya, algoritma melanjutkan ke baris 3, memindai, dan menemukan tempat aman di `(3,2)`. Karena semua 4 ratu telah ditempatkan tanpa saling menyerang, konfigurasi `{(0,1), (1,3), (2,0), (3,2)}` tercatat sebagai solusi yang valid.

### Menemukan Satu vs. Semua Solusi

Algoritma backtracking dapat dengan mudah disesuaikan tergantung pada tujuan. Jika tujuan adalah untuk menemukan satu solusi, algoritma dapat dihentikan segera setelah konfigurasi valid pertama ditemukan. Namun, jika tujuannya adalah untuk menemukan semua solusi yang mungkin (misalnya, semua 92 solusi untuk papan 8x8), alih-alih berhenti, algoritma mencatat solusi valid. Kemudian, algoritma dengan sengaja "gagal" pada titik tersebut untuk memaksa sebuah backtrack, melanjutkan pencarian untuk menjelajahi cabang pohon ruang status lainnya hingga semua kemungkinan telah dieksplorasi.

### Lebih dari Sekadar Puzzle: Relevansi Dunia Nyata

Meskipun tampaknya hanya permainan akademik, teknik yang digunakan untuk menyelesaikan N-Queens memiliki relevansi dunia nyata. Konsep dasar yang digunakan diterapkan dalam masalah penjadwalan yang kompleks, alokasi sumber daya, desain sirkuit VLSI (Very-Large-Scale Integration), dan bahkan dalam biologi komputasi. Selain itu, masalah ini berfungsi sebagai alat pedagogis yang sangat baik untuk mengajarkan konsep-konsep dasar ilmu komputer seperti rekursi, algoritma pencarian, dan pemrograman kendala.

### Tantangan Skala dan Kompleksitas

Tantangan utama dalam masalah N-Queens adalah kompleksitas komputasinya. Jumlah solusi berkembang dengan tidak teratur dan cepat seiring bertambahnya N. Meskipun backtracking jauh lebih unggul dibandingkan pendekatan brute-force, waktu yang diperlukan untuk menemukan semua solusi tetap tumbuh secara eksponensial. Hal ini menyoroti statusnya sebagai masalah kombinatorial klasik yang, meskipun mudah dijelaskan, menjadi sangat intensif secara komputasi pada skala besar, yang mendorong pengembangan algoritma optimisasi yang lebih maju.
