---

title: Pencarian Dalam Pertama (DFS)
date: 2025-05-27
categories: \[desain dan analisis algoritma]
tags: \[belajar]     # TAG names should always be lowercase
description: Apa itu Pencarian Dalam Pertama (DFS)?
---------------------------------------------------

### Apa Itu Pencarian Dalam Pertama (DFS)?

Pencarian Dalam Pertama (DFS) adalah algoritma traversal graf yang digunakan untuk menjelajahi semua simpul dalam graf atau pohon. Ide dasar dari DFS adalah untuk mencari sejauh mungkin ke dalam satu jalur sebelum kembali (backtrack). Mulai dari simpul sumber yang dipilih, DFS akan mengunjungi simpul tetangga pertama, lalu melanjutkan menjelajah lebih dalam ke simpul-simpul berikutnya sepanjang jalur tersebut. Begitu sampai di ujung jalan atau jalan buntu, algoritma akan kembali dan mencoba jalur yang lain. Metode ini membuat DFS sangat cocok untuk mencari jalur, memeriksa siklus, atau menjelajahi struktur seperti labirin.

### Peran Tumpukan (Stack)

Keajaiban di balik DFS terletak pada penggunaannya **tumpukan** (stack) sebagai struktur data utama. Tumpukan mengikuti prinsip Last-In, First-Out (LIFO), yang berarti elemen terakhir yang ditambahkan adalah elemen pertama yang dikeluarkan. Proses dimulai dengan menambahkan simpul sumber ke dalam tumpukan. Algoritma kemudian memasuki sebuah loop yang berlanjut selama tumpukan tidak kosong. Pada setiap iterasi, algoritma mengeluarkan (pop) sebuah simpul, mengunjunginya, dan kemudian memasukkan (push) semua tetangganya yang belum dikunjungi ke dalam tumpukan. Dengan cara ini, DFS menjelajahi simpul sejauh mungkin pada satu jalur sebelum kembali.

### DFS vs. Pencarian Lebar Pertama (BFS)

Sangat bermanfaat untuk membandingkan DFS dengan rekannya, **Pencarian Lebar Pertama (BFS)**. Sementara BFS mengeksplorasi lapisan demi lapisan menggunakan antrian (queue), DFS mengeksplorasi sepanjang jalur sedalam mungkin sebelum kembali (backtrack). DFS menggunakan tumpukan (Last-In, First-Out), yang memberikan perilaku "penyelaman dalam". Pilihan antara BFS dan DFS tergantung sepenuhnya pada masalah yang dihadapi. Jika Anda perlu menemukan jalur terpendek antara dua simpul pada graf yang tidak berbobot, BFS adalah pilihan yang lebih tepat. Jika Anda perlu memeriksa siklus, menemukan jalur, atau menjelajahi struktur seperti labirin, DFS sering kali lebih cocok.

### Contoh Langkah-demi-Langkah

Mari kita lihat contoh sederhana. Misalkan ada graf dengan simpul A, B, C, dan D. A terhubung ke B dan C. B terhubung ke D. Tujuan kita adalah memulai dari A.

1. **Mulai**: Tambahkan simpul sumber **A** ke dalam tumpukan. Tumpukan: \[A].
2. **Pop A**: Kunjungi A. Tambahkan tetangganya yang belum dikunjungi (B dan C) ke dalam tumpukan. Tumpukan: \[B, C].
3. **Pop C**: Kunjungi C. Tidak ada tetangga baru yang belum dikunjungi. Tumpukan: \[B].
4. **Pop B**: Kunjungi B. Tambahkan tetangganya yang belum dikunjungi (D) ke dalam tumpukan. Tumpukan: \[D].
5. **Pop D**: Kunjungi D. Tidak ada tetangga baru yang belum dikunjungi. Tumpukan: \[].
   Tumpukan sekarang kosong, dan algoritma selesai. Urutan traversal adalah A, C, B, D.

### Menemukan Jalur

Salah satu aplikasi penting dari DFS adalah untuk menemukan **jalur** antara dua simpul. DFS akan menjelajahi sepanjang jalur sedalam mungkin, dan ketika menemukan simpul tujuan, jalur yang dilalui dapat direkonstruksi dengan melacak simpul yang telah dikunjungi. DFS sering digunakan untuk memeriksa apakah ada jalur antara dua simpul dalam graf yang tidak berbobot.

### Kompleksitas Waktu dan Ruang

Kompleksitas waktu DFS tergantung pada jumlah simpul dan sisi dalam graf. Setiap simpul dan sisi akan diproses tepat sekali, sehingga **kompleksitas waktu** DFS adalah O(V + E), di mana 'V' adalah jumlah simpul (vertices) dan 'E' adalah jumlah sisi (edges). **Kompleksitas ruang** ditentukan oleh jumlah maksimum simpul yang disimpan dalam tumpukan pada suatu waktu tertentu. Dalam skenario terburuk (graf yang sangat dalam atau struktur seperti pohon panjang), ini bisa mencapai O(V), yaitu jumlah simpul.

### Aplikasi Dunia Nyata 🌐

Meskipun DFS adalah algoritma dasar, prinsip-prinsip yang digunakan sangat berguna dalam berbagai aplikasi dunia nyata. DFS digunakan untuk memeriksa siklus dalam graf, mencari jalur dalam struktur berbasis graf seperti jaringan, serta dalam pemrograman graf lainnya seperti pencarian labirin. Selain itu, DFS juga digunakan dalam algoritma untuk memecahkan masalah dalam komputasi, seperti pewarnaan graf dan penentuan komponen terhubung. DFS sangat cocok digunakan dalam masalah yang membutuhkan eksplorasi yang mendalam terlebih dahulu sebelum mencoba alternatif lainnya.
