---

title: Pencarian Lebar Pertama (BFS)
date: 2025-05-27
categories: \[desain dan analisis algoritma]
tags: \[belajar]     # TAG names should always be lowercase
description: Apa itu Pencarian Lebar Pertama (BFS)?
---------------------------------------------------

### Apa Itu Pencarian Lebar Pertama (BFS)?

Pencarian Lebar Pertama (BFS) adalah algoritma pencarian graf dasar yang digunakan untuk menjelajahi semua simpul pada graf atau pohon. Ide utamanya adalah mencari secara "lebar" sebelum mencari "dalam." Dimulai dari simpul sumber yang dipilih, BFS menjelajahi semua tetangga langsungnya terlebih dahulu. Hanya setelah mengunjungi setiap simpul pada "level" atau jarak yang sama dari sumber, baru kemudian berpindah untuk menjelajahi simpul pada level berikutnya. Strategi eksplorasi level demi level ini membuat BFS sangat berguna untuk masalah tertentu, terutama dalam mencari jalur terpendek pada graf yang tidak berbobot.

### Peran Antrian

Keajaiban dari traversal BFS yang berbasis level adalah penggunaan struktur data **antrian**. Antrian mengikuti prinsip First-In, First-Out (FIFO), yang berarti elemen pertama yang ditambahkan adalah yang pertama dihapus. Proses dimulai dengan menambahkan simpul sumber ke dalam antrian. Algoritma kemudian memasuki sebuah loop yang berlanjut selama antrian tidak kosong. Dalam setiap iterasi, algoritma mengeluarkan (dequeue) sebuah simpul, mengunjunginya, dan kemudian memasukkan (enqueue) semua tetangganya yang belum dikunjungi ke bagian belakang antrian. Ini memastikan bahwa simpul diproses sesuai urutan jaraknya dari sumber.

### BFS vs. Pencarian Dalam Pertama (DFS)

Sangat berguna untuk membandingkan BFS dengan rekannya, **Pencarian Dalam Pertama (DFS)**. Sementara BFS mengeksplorasi lapisan demi lapisan menggunakan antrian, DFS mengeksplorasi sejauh mungkin pada satu jalur sebelum kembali (backtrack). DFS menggunakan tumpukan (Last-In, First-Out), yang memberikan perilaku "penyelaman dalam". Pilihan antara BFS dan DFS sepenuhnya tergantung pada masalahnya. Jika Anda perlu menemukan jalur terpendek antara dua simpul pada graf yang tidak berbobot, BFS adalah pilihan yang tepat. Jika Anda perlu memeriksa siklus, menemukan jalur, atau menjelajahi struktur seperti labirin, DFS sering kali lebih cocok.

### Contoh Langkah-demi-Langkah

Mari kita lihat contoh sederhana. Misalkan ada graf dengan simpul A, B, C, dan D. A terhubung ke B dan C. B terhubung ke D. Tujuan kita adalah memulai dari A.

1. **Mulai**: Tambahkan simpul sumber **A** ke dalam antrian. Antrian: \[A].
2. **Keluar A**: Kunjungi A. Tambahkan tetangganya yang belum dikunjungi (B dan C) ke dalam antrian. Antrian: \[B, C].
3. **Keluar B**: Kunjungi B. Tambahkan tetangganya yang belum dikunjungi (D) ke dalam antrian. Antrian: \[C, D].
4. **Keluar C**: Kunjungi C. Tidak ada tetangga baru yang belum dikunjungi. Antrian: \[D].
5. **Keluar D**: Kunjungi D. Tidak ada tetangga baru yang belum dikunjungi. Antrian: \[].
   Antrian sekarang kosong, dan algoritma selesai. Urutan traversal adalah A, B, C, D.

### Menemukan Jalur Terpendek

Salah satu aplikasi paling kuat dari BFS adalah untuk menemukan **jalur terpendek** antara dua simpul pada graf yang tidak berbobot. Karena BFS mengeksplorasi simpul level demi level, pertama kali mencapai simpul tujuan, algoritma dijamin telah menemukan jalur dengan jumlah sisi minimum. Hal ini karena algoritma harus mengeksplorasi semua jalur dengan panjang 1, kemudian semua jalur dengan panjang 2, dan seterusnya. Akan sangat mustahil bagi algoritma untuk menemukan jalur yang lebih panjang sebelum menemukan jalur terpendek.

### Kompleksitas Waktu dan Ruang

Efisiensi BFS mudah dianalisis. Setiap simpul dan setiap sisi dalam graf akan diproses tepat sekali. Oleh karena itu, **kompleksitas waktu** adalah O(V + E), di mana 'V' adalah jumlah simpul (node) dan 'E' adalah jumlah sisi (edges). **Kompleksitas ruang** ditentukan oleh jumlah maksimum simpul yang disimpan dalam antrian pada waktu tertentu. Dalam skenario terburuk (graf yang padat seperti bintang), ini bisa mencakup semua simpul, yang menghasilkan kompleksitas ruang O(V).

### Aplikasi Dunia Nyata 🌐

Selain menemukan jalur terpendek dalam permainan video atau navigasi GPS, BFS memiliki banyak aplikasi praktis lainnya. Jaringan sosial seperti LinkedIn dan Facebook menggunakannya untuk menemukan "teman bersama" atau menyarankan koneksi dalam tingkat pemisahan tertentu. Dalam jaringan komputer, BFS digunakan dalam protokol seperti OSPF untuk menyiarkan paket. Perayap web menggunakan BFS untuk mengindeks halaman web, mulai dari halaman sumber dan mengeksplorasi semua tautan pada level saat ini sebelum bergerak lebih dalam. Pendekatan sederhana dan level-by-level ini menjadikannya alat yang andal dan efisien untuk berbagai masalah.
